## 武士大将

吃糖，然后使用正义的鞭炮。

## 鬼形部

尽量站在马的左边砍，因为 boss 长枪在右手，砍左边不方便。

1 周目：

1. 鞭炮压制，砍砍砍砍砍砍；
2. 周旋奔袭：挡，随后出现钩索机会立刻冲上去砍砍，鞭炮，砍砍砍。

2+ 周目：

高周目吃飞雪夜叉糖用龙闪杀，不用龙闪一周目双难有点难打。

## 火牛

一周目：

鞭炮 ，突刺打头，注意位置。只能磨，体验比较糟糕。

高周目速杀：

准备：机关伞蓄力，血刀夜叉；

战斗：伞格挡派生斩，平砍 * 2，后撤鞭炮，蓄力龙闪，龙闪。

## 罗伯特

吃个刚躯糖，弹刀弹死（伞弹更简单）。

## 蝴蝶老太

1. 砍砍砍横扫：挡挡挡仙峰脚
2. 跳钢丝：陀螺手里剑
3. 幻象：绕圈圈，响指之后赶紧躲在柱子后面。

## 平田山庄孤影众

常备手里剑防止吹口哨叫狗，其他时间正常打，但是视角一如既往地恶心。

### 天守阁前孤影众

可以进战斗退出游戏重进入取消警戒状态偷一条血。

## 老年猫头鹰

拉开距离，等 boss 白给。

飞镖，飞镖，跳劈：向前冲刺绕背不死斩，重复很快就死了。

还可以一文字二连，左闪，砍砍。

## 水生村剑圣

挡挡挡，跳，锈丸一套上毒。之后，挡挡挡，仙峰脚。

8 周目双难打法不变，说实话还是比较难打。可以拉过桥卡 AI。

## 狮子猿

一阶段小心丢大便，向猴子方向奔跑即可避开。

二阶段基本接刀长枪戳即死。

双猿猥琐绕圈圈鞭炮炸死母猴，之后继续接刀即可。

## 猫头鹰

猫头鹰攻击欲望强烈但是架势一高就会开始躲避战斗，所以必须削血。我认为中年猫头鹰比剑圣一心更难。

### 一阶段

1. 砍砍砍：挡挡挡
   1. 横扫，智能拜年：左跳蹭一刀，拜年
   2. 肩靠，砍，鞭炮：挡挡，走两步，右闪
   3. 踹脸，后跳，（二阶段）空中飞镖：挡
2. 左右走位
   1. 横扫：近身直接砍打断
   2. 飞镖，重砍：
3. 飞镖：挡
   1. 重砍：
   2. 飞镖，跳劈：挡，前闪
4. 后撤 / 前进 / 原地，鞭炮：后撤
   1. 飞镖，重砍：挡，右闪
   2. 突刺：看破

鞭炮有破绽，但是如果 boss 背靠墙或者柱子，必须要后撤，否则大概率撞上摄像机 bug 被砍死。

### 二阶段

喝药要躲到柱子后面。绝对不能背对，否则会被追斩两刀必死。后跑很容易神奇丢锁定然后突然背对。

1. 后撤，丢飞镖：冲上去砍
2. 雾鸦：遛狗

## 七本枪

偷一条血，然后使用正义的鞭炮。

## 怨鬼

### 一、二阶段

砍两刀防守，危跳跃，空降红莲伞。

冲锋必须前冲，不能侧绕，否则会给怨鬼机会出各种 AOE。尽可能跑到怨鬼的背后。

### 三阶段

吃药爱哭鬼硬砍死。

## 巴流玄一郎

开门右闪躲不死斩，砍两刀。之后常规打。

## 剑圣一心

剑圣一心不同于中年枭，无视自身架势，所以不需要削血，经常把自己莽死。喝药躲石头后面。

### 一阶段

2. 肘击，突刺：看破
2. 对砍中突然向右绕，突刺：看破
3. 一字斩：右闪，砍
4. 收刀蓄力
   1. 远距离，十文字：跑开
   2. 近距离，砍，横扫：挡，菩萨脚（可以故意贴近）
5. 提刀蓄力闪光
   1. 二连剑气：闪
6. 收刀蓄力闪光
   1. 远距离：溜之大吉
   2. 近距离：跳，踢头
7. X 字两刀：
   1. 横扫：菩萨脚

### 二阶段

二阶段非常简单，但是必须保持无错，否则直接被一套连死。

1. 四连射
   1. 枪从右边来，突刺：看破
   2. 枪从左边来，横扫：菩萨脚
2. 跳劈：左右侧移，看时机左右闪。
3. 杂七杂八老人耍花枪：接一刀如果没有完美格挡，那么迅速后撤，不要去接后面一大堆连招。最后大概率会有个突刺，识破即可。

### 三阶段

砍两刀他就要打雷，奉还。